...de la poesía argentina de los años 50 y que
permitió generar en la Argentina prácticamente
un cambio radical respecto de la mirada también de
Ulises y la belleza. Esto es que a partir de este
movimiento, Poesía Buenos Aires, que incluyó
voces altísimas como la de Edgar Baile y como la del
propio Raúl Gustavo Aguirre, como entre otras
voces que habría que citar también y que son
muchas, Rodolfo Alonso,
hubo como un cambio, como un golpe de timón en el que
de algún modo podría hasta decirse que la poesía
francesa o la poesía europea última de ese tiempo
entraba así con nuevos aires y quitaba un poco la
hojarasca o cierto exceso de hojarasca que andaba
rodeando el versear criollo, muy influenciado
todavía por España y en esa década del 40 se notaba
un poco como no una... una esclerosis o nada tan
grave, porque hay enormes poetas del 40 también.
Pero sí una tendencia a la retórica, una tendencia
un tanto querantista, que de pronto... este
bellísimo viento de Poesía Buenos Aires dejó
atrás y empezó otra etapa, otra historia. Sin que
esto, vuelvo a decir, niegue los grandes valores
de muy buenos poetas de la década anterior.
Tampoco la poesía va por décadas, ni siquiera a
veces va por obras, porque, como decíamos recién,
a veces va por vidas, por vidas poéticas que son tan
importantes como la misma obra de los poetas o de
los escritores. A este Raúl Gustavo Aguirre
también Botella del Mar le ha hecho su homenaje y
aquí tenemos este reciente libro que ha compilado
Rodolfo Alonso y que es, pareciera toda la obra
fragmentaria, los pensamientos, las
sentencias, que tantas escribió Raúl. Claro, la
cosa es así, este libro Raúl Gustavo Aguirre lo
dejó, que se llama Asteroides, lo dejó armado
antes de morir sin editar. Dentro de este libro
hubo dos libros que fueron ya editados
separadamente, pero te cuento, porque es
interesante, cómo nació la idea de Botella al Mar
de publicar este libro. El año pasado se le hizo un
homenaje a Raúl Gustavo Aguirre en el Centro
Cultural Recoleta y yo estaba presente, fui
invitada porque yo, al margen de la relación
amistosa que tuve y fraternal y y yo diría también
como de discípula de Raúl Gustavo Aguirre, porque
era un referente para todos los que comenzábamos,
era Raúl Gustavo Aguirre el referente para
consultarlo, para hacerle leer nuestros poemas,
yo lo conocí cuando recién había empezado en
Botella al Mar, él me estimuló tantísimo, tanto en
la poesía como en el trabajo editorial, entonces
yo le tenía un gran, gran, gran afecto, porque era
una persona además, de una calidad humana
increíble además de ser un grande poeta entonces
en el homenaje yo estaba presente me había
invitado su señora con la que yo seguí manteniendo
una relación después de la muerte de Raúl Gustavo y
habló Rodolfo Alonso y Rodolfo Alonso habló de su
obra de la obra de Raúl Gustavo y dijo que había
quedado obra inédita y que él le proponía a los
editores, desafiaba a los editores a que alguien
se animara a publicar esa obra inédita que había
creado. Estuvo muy bien, muy bien Rodolfo.
Entonces yo, que estaba allí presente, él ni me
había visto porque yo además llegué al acto tarde,
o sea que él ni sabía que yo estaba presente, tomé
ese... Bueno, en ese primer momento no dije nada,
por supuesto, porque estas cosas vos sabés que hay
que evaluarlas en cuanto a toda la parte económica
que implica una edición. Pero a fin de año, esto
habrá sido para el mes de... septiembre para fin de
año hice un poquito las cuentas de las entradas y
las salidas del editorial y me daba como para poder
publicar este libro entonces me conecté
enseguida con Marta Aguirre y decidimos hacerlo y
entonces salió para la feria del libro y es o sea el
libro está compuesto este libro Asteroides está
compuesto por varios libros que son de
pensamientos de aforismo de prosa poética sobre
diferentes temas El amor, la naturaleza, la
poesía. Es una joyita, te digo que es una joyita
leerlo desde el comienzo hasta el fin porque es de
una profundidad y de una espiritualidad
increíble.
Ahora lo vamos a presentar porque no lo
presentamos todavía. Aprovecho para decir que lo
presentamos el primero de julio. Nos invitó la
institución Gente de Letras, que es una sociedad
cultural, su directora que también es una devota
de Raúl Gustavo Aguirre nos invitó a presentarlo
allí así que el primero de julio a las 19 horas lo
presentamos en la contraportada de este libro
Rodolfo Alonso quien fue que tan atinadamente
desafió a un editor y por eso le pedí a él que hiciera
la contratapa porque me pareció que tenía que ser
el padrino del libro escribe en la contraportada
Hijo nervioso de la conciencia, a la vez oscura y
deslumbrante de la ineludible brevedad de
nuestros días, el relampagueo del aforismo
pareciera pretender abarcar al mismo tiempo,
aunque sin dejar de embarcarse en el instante,
tanto la exactitud como la vastedad, pocas
palabras que se quieren tan nítidas como justas y
elocuentes. Transmiten así la irradiación
nacida en el momento, pero resuman también y
resumen la experiencia de años, bien que se podría
considerar a los aforismos como legítimamente
representativos del angustiado y abrumado
humanismo contemporáneo, forma moderna del
hombre moderno. Sin embargo, su raíz se extiende
hacia atrás en el tiempo, por lo menos hasta los
mismísimos presocráticos, donde deslumbra y
nutre como una viva y fresca lumbre humana la
humanísima voz del oscuro de Éfeso, esto es, de
Heráclito. Uniendo nuevamente aquellos dos
extremos, sigue diciendo Rodolfo Alonso en la
presentación de este libro que reúne toda la obra
fragmentaria de Raúl Gustavo Aguirre, uniendo
nuevamente aquellos dos extremos de un arco de
sabiduría y candor, esos tiempos en que filosofía
y poesía no eran todavía diferentes, como
resultaban, por ejemplo, los iluminadores
fragmentos del gran Heráclito y resultan hoy los
indelebles textos aforísticos de René Char, dos
verdaderos númenes de nuestro Raúl Gustavo
Aguirre, nacido en 1927, muerto en 1983, en sus
propios aforismos que personalmente considero,
dice Alonso, la parte más profunda, la más densa y
original y sin duda la más decididamente
perdurable de su obra. Este logra transmitirnos
con voz propia, con acento original, con
fidelidad irreparable, el contacto con su
invencible devoción por la poesía, con la poesía,
allí encarnada en palabras imborrables, porque
también se encarnó en toda su vida, en su entera
existencia de hombre, y vence ahora hasta su
muerte. Hasta a su muerte. Rodolfo Alonso. ...en
presentación de Asteroides... ...de Raúl
Gustavo Aguirre... ...editado por Botella del
Mar... ...hoy aquí nosotros... ...con
Alejandrina Devescovi... ...que tiene a su cargo
precisamente... ...este buen trabajo...
editorial de salvar, de poner a la poesía a la
altura de la gente, que eso es lo que hay que seguir
haciendo, ¿no, Alejandrina? Contra viento y
marea. Sí, contra viento y marea. Yo digo que es
como un designio que uno tiene al que apuesta todo,
porque si bien yo creo que la poesía no va a cambiar
el mundo, ¿no? No va a cambiar el mundo, pero puede
cambiarte mínimamente el alma de la gente y ya con
eso es importante que vaya modificando cosas,
abriendo caminos, abriendo el pensamiento,
abriendo cierta concepción de la vida
filosóficamente o inclusive en los aspectos más
vulgares de la vida ya un libro de poesía cumple su
misión. Como de alguna manera dice Raúl Gustavo
Aguirre, parafraseándolo a él, la belleza
seguirá siendo siempre una enemiga inmortal.
Exactamente. Qué curioso también yo, ahora al
recordar a ambos, tengo alguna carta de Raúl
Gustavo Aguirre que me mandó a La Plata en algún
momento y tuve algunas cafés que hemos tomado
juntos. No tuve una amistad muy profunda, pero
tuve una admiración por él importante. Este... él
era austero es todo lo contrario de lo que
hablábamos de Arturo Cuadrado era el hombre, era
el gran el poeta de la cueva no el poeta de la calle
como lo fue Arturo tampoco era no era el hombre de la
palabra altisonante era el hombre del silencio o
por lo menos de la de la sugestión
pero fíjate que los dos con dos personalidades
totalmente diferentes Los dos fueron
asistentes de los poetas que andábamos por el
mundo buscando caminos. Como pastores de poetas.
Exactamente. Vamos a escuchar a Raúl Gustavo
Aguirre leyéndonos algunos poemas breves que
tenemos aquí esta noche en Los Palabristas.
Ya no te guardaré. Se deshizo la música donde me
pareció que estabas. Eran cristales rotos o
arena, no sé bien. Yo pisé y comprendí. Comprendí
con asombro que el tiempo se estiraba,
desesperado y sin sentido, y que yo no era nadie
excepto el que te amó. Eran cristales rotos,
piedras o desventuras.
No sé. Yo pisé y comprendí. Exégesis. El personaje
sube a la tarima y habla, sin ninguna destreza.
Tiene el rostro cansado de ser tarde ya para todo, y
los amigos no obstante elogian su actuación. Pero
él no espera nada. Está desocupado para siempre.
Se escondió entre las balas más oscuras del
tiempo. Es un pequeño monstruo sin verdad y sin
voz. Y en sus manos crispadas está la tiza que no
escribe. Si miran bien, si es cierto que le ven
todavía, observarán como repite cansados
gestos, frases de otro. Verán si miran bien que
sólo habla mientras le dura el susto.
Amigos, este es un humo que se comparte hasta que
llega el alba, caballo verde, en medio de la
lluvia. En medio de la lluvia ella cantaba. y a
través de su cuerpo se veía un árbol, letrero
luminoso.
Ella vino, ella vino y tras ella vino todo el dolor,
luciérnagas y ruinas. Sálvame, dijo, existe, mi
secreto es grave, en mi cuerpo hay amor. Viñas de
madrugada, corales del olvido en sus ojos
temibles, su cuello azul como el fondo del mar.
Buenas relaciones. Los prisioneros se detestan,
pero a pesar de su rencor, se tratan con educación.
Los prisioneros se detestan, pero no obstante,
por dignidad, jamás conversan con el guardián.
Los prisioneros se detestan, pero de noche
mantienen diálogos, fingiendo que hablan solos.
Incendios y cenizas.
Tierra que apenas retiene la mirada, tierra que
vas cambiando de maravilla en maravilla. Que yo te
sea fiel, milagro de vivir, patria de todos los
milagros. Tierra que apenas me retienes, y que a la
vez me pides el rayo y la paciencia. Juego de laipes
Todos teníamos adentro el sol, la sombra. Un sol
distinto para cada uno, una sombra idéntica.
Todos teníamos razón, cartas que dar, que
recibir. La mesa no era grande. La casa era de
todos.
Rodolfo Alonso
De pronto, se me hizo claro...
Gracias
por ver el
video.
Gracias
por ver el video.
No.
Gracias
por ver el video
A propósito, Alejandrina, qué poema es esta
canción del árbol del olvido, ¿no? Qué hermosa es
nuestra música también. Qué hermosa es, ya lo
creo. Los palabristas hubo fascina en la
locución, en la operación técnica Raúl Brusco, en
la asistencia Lorena Laborde, en la producción
general Jorge Zunino. Esta noche recordando,
hemos recordado a Arturo Cuadrado y a Raúl Gustavo
Aguirre. nos ha permitido, recuerdo, la
presencia siempre fraterna y a agradecer de
Alejandrina de Vescovi, directora de Botella al
Mar, editorial que ha dado ya al país, desde 1946,
3.000
Botellas al Mar, esto es, 3.000 títulos poéticos,
y en el periodo en el que Alejandrina de Vescovi
tomó el timón de este barco, 500 títulos diversos
de poeta. Estamos llegando a los 500. Están
llegando a los 500. Corrige ella con matemática,
precisión. Alejandrina, buenas noches. Muchas
gracias por tu presencia aquí. Gracias a vos por
invitarme, por Botella al Mar y por lo que haces por
la poesía, Esteban. Nos encontramos mañana a las
23. Pablo Casal.
Gracias
por ver el
video
No.
no
Música
En
los palabristas de Esteban Pejicovich estábamos
escuchando Nana, número 5 de 7 canciones
populares españolas de Manuel de Falla por Pablo
Casals en violonchelo. Anteriormente, hacia la
Habana de Rosalía de Castro por Amancio Prada. El
canto de los pájaros. Un tema tradicional catalán
por Pablo Casals en violonchelo. Milonga de
Alberto Ginastera por Carmen Piazzilli en piano.
¡Gracias!
no
Música
Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal.